朋友们
你们是否也曾有过这样的深夜
辗转反侧
脑海里回响着一个声音我这一生
到底该怎么过
我们活在一个答案泛滥
智慧却极其稀缺的时代
打开手机
无数的人生导师
在声嘶力竭的向你兜售着成功的秘诀
教你如何30天实现财富自由
如何用一套话术搞定所有人际关系
这些声音像夏日的蝉鸣
喧嚣聒噪
听的多了
非但没有让我们变得更清醒
反而让我们变得更加焦虑和迷茫
我们仿佛是迷失在信息丛林里的旅人
被无数条看似正确的岔路
搞得晕头转向
我们渴望的
或许不是又一套复杂的理论体系
不是又一个宏大的成功学模型
我们渴望的
可能只是一句简单的真诚的
来自一位长者的叮嘱
就像小时候
爷爷奶奶在我们耳边说的那些朴素的
却能让我们受用一生的话
如果有这样一位智者
他既是洞察未来的科技预言家
又是一位
对生活有着深刻体味的七旬长者
在他70岁生日那天
他决定不写一本关于未来的大部头
而是把自己一生践行验证筛选出来的
那些最宝贵的人生作弊码
一条一条的写下来
送给他的孩子们
也送给我们每一个人
你想不想听听他会说些什么
这位智者
就是我们熟悉又陌生的凯文凯利
而这本独一无二的人生使用手册
就是他最新也最特别的作品
宝贵的人生建议
这本书没有复杂高深的理论
没有惊世骇俗的预言
它有的只是400多条简短直接如
箴言般的人生建议
他不像凯文
凯利过去那些指向未来的望远镜
这一次他递给我们的
是一面审视自己内心的放大镜
准备好了吗
让我们一起摒弃喧嚣
静下心来
聆听这位长者
用一生经验熬制的智慧之汤
在翻开这本书之前
你必须先调整你的阅读模式
如果你期待读到一本像必然那样
有着严谨结构和宏大叙事的书
那你一定会感到失望
因为这本书的结构就是没有结构
他更像什么呢
他像一个凯文
凯利随身携带的智慧工具箱
里面没有长篇大论的使用说明
只有各种各样打磨的
锃光瓦亮的小工具
有用来拧紧信念的螺丝刀
有用来敲醒迷思的小锤子
有用来剪除烦恼的多功能钳
还有用来测量人际距离的卷尺
凯文凯利自己也说
这本书不是让你从头读到尾的
它更适合你
把它放在床头案边
在你感到困惑迷茫
需要一点点启发的时候
随手翻开一页
就像求一个签或者抽一张塔罗牌
总有一条建议会像一道微光
恰好照亮你当下的处境
这种碎片化的呈现方式
本身就蕴含着一种深刻的智慧
它仿佛在告诉我们
真实的人生
本来就不是由一个宏大的
连续的理论来解决的
真实的人生
是由无数个具体的琐碎的
当下的瞬间组成的
而一个美好的人生
恰恰是在每一个这样的瞬间里
都做出了一个相对更明智
更善良更勇敢的选择
所以这本书的核心理念
不是要给你一个一劳永
逸的终极答案恰恰相反
它是在训练我们
一种分布式的决策能力
他把那些宏大的哲学命题
比如什么是幸福什么是成功什么是爱
拆解成了一个个可以被实践
被感知的行动单元
它就像一盒口味各异的智慧胶囊
你不需要一次性全部吞下
你只需要每天根据自己的症状
服用一两颗
可能今天
你需要的是一颗关于专注的药丸
明天你需要的是一颗关于宽恕的糖果
这本书就是凯文凯利这位人生药剂师
为我们这些在现代社会里奔波
或多或少都有些精神亚健康的都市人
精心调配的非处方药
我们这一生
打交道最多也最难搞定的人
其实就是我们自己
我们常常陷入自我怀疑的泥潭
被过去的错误和未来的焦虑反复折磨
如何与自己和解
找到内心的秩序和安宁
这是我们所有人的终身课题
凯文凯利在这个主题下
给了我们几副效力非凡的心灵处方
第一副药方是关于自我定位的
书中有一条建议
几乎在第一时间就击中了我
他说不要致力于成为最好的
要致力于成为唯一的
这句话
简直是对我们从小接受的精英教育
和竞争思维的一记当头棒喝
我们总被告诫要努力考第一
要成为行业里最顶尖的那个人
我们像参加一场永无止境的军备竞赛
拼命的学习工作
试图在每一个维度上都超越别人
但结果呢
我们常常会发现
总有比你更聪明更努力更幸运的人
这种成为最好的
追求是一条通往焦虑和嫉妒的
拥挤不堪的赛道
而凯文凯利为我们指出了另一条路
一条更宽阔也更有趣的路
成为唯一
这是什么意思呢
意思是不要总想着去跟别人比较
而是要把所有的精力
都用来发现和打造你自己身上
那个独一无二的特质组合
你可能不是最会写代码的程序员
但你可能是最会写代码的
同时又懂古典音乐的程序员
你可能不是口才最好的销售
但你可能是最懂心理学
最能真诚倾听客户的销售
最好是一个线性的可以被量化的标准
你永远处在与他人的竞争之中
而唯一是一个多维度的
无法被比较的生态位
当你把你的兴趣你的技能你的经历
像玩乐高积木一样
组合成一个别人无法复制的新物种时
你就从竞争的红海进入了创造的蓝海
你就拥有了属于你自己的定价权
所以不要再焦虑的问我
怎样才能比别人更强
你应该问自己
我身上有哪些独特的组合
可以让我成为那个唯一
找到这个问题的答案
你就能找到内心的笃定
第二傅药方是关于如何看待时间的
我们常常对未来感到迷茫
觉得人生目标遥不可及
凯文凯利有一条建议
像一个望远镜
帮助我们调整了看待时间的焦距
他说任何事
你都可以用一个下午的时间开始
可能是开始写一本书
或者开始一项新事业
你今天下午就可以做到
这句话的魔力在于
他把一个宏大的令人望而生畏的长期
目标瞬间拉近
到了一个触手可及的当下
行动我们总以为
开启一番伟大的事业
需要一个完美的时机
一个周详的计划
但凯文莉告诉我们
别等了就这个下午
现在马上
你就可以迈出第一步
写一本书很难
但是花一个下午写下第一段
是不是很简单
创办一家公司很难
但是花一个下午注册一个域名
写下第一版商业构想
是不是很简单
与之相辅相成的
是另一条建议用长远的眼光来交朋友
来寻求财富
来获得智慧
你看这两条建议合在一起
就构成了凯文利的时间哲学
用下午的尺度来行动
用一生的尺度来思考
在战略上
要看的足够远
保持耐心
相信复利的力量
在战术上
要聚焦的足够近
立刻行动
完成当下的这个下午能完成的任务
大部分人的痛苦
都来源于把这两者搞反了
他们用一生的尺度来做梦
却用一下午的尺度来衡量回报
他们总是在等待和犹豫
却又奢望能立刻看到结果
而凯文利的人生算法恰恰相反
把遥远的目标拆解成无数个今天下午
然后日复一日
用耐心去浇灌
第三副药方是关于如何面对错误的
我们都害怕犯错
害怕失败
但凯文利说
犯错是另一种学习方式
他还说衡量一个人
要看他把事情搞砸时能搞的多好
这是一种极其强大的反脆弱的心态
他不是在教我们如何避免犯错
而是在教我们如何利用犯错
错误和失败不再是需要被掩盖的污点
而是变成了宝
贵的数据是通往正确道路的路标
想象一下
你是一个科学家
在实验室里做实验
一次失败的实验
你会垂头丧气吗
不会你会兴奋的记录下失败的数据
因为他排除了一个错误选项
让你离真相又近了一步
人生就是我们每个人的实验室
每一次尴尬的社交
每一次失败的尝试
每一次被拒绝的请求
都是在为我们的人生数据库
增添宝贵的样本
而把事情搞砸时能搞的多好
则是一种更高级的智慧
它衡量的是你的恢复力和品格
当事情顺利时
我们都看起来差不多
但只有在逆境和混乱中
一个人的成色才能真正显现出来
你是在搞砸之后怨天尤人一蹶不振
还是能坦然承认幽默化解并从中学习
然后优雅的收拾残局
后者就是凯文利所欣赏的
真正成熟和强大的人格
所以请大方的拥抱你的不完美
原谅你犯过的错
因为那不是你的污点
那是你的勋章
是你不断学习和成长的证明
处理好与自己的关系
是我们获得内心平静的基础
而处理好与他人的关系
则是我们获得外部世界
幸福和成功的关键
在这个复杂的人际网络中
凯文利也为我们提供了许多
闪耀着人性光辉的导航灯
第一盏灯叫倾听
凯文利说倾听是一种超能力
他又补充道当你倾听某人时
不要只是安静的等待你说话的机会
而要真正的听
我们生活在一个表达欲过剩的时代
每个人都急于发表自己的观点
证明自己的
正确但我们常常忘了
真正有力量的沟通
往往不是从说开始的
而是从听开始的
凯文利所说的真正的听
是一种什么状态呢
那是一种全身心投入的
带有好奇和同理心的倾听
你的大脑里想的
不是我接下来该怎么反驳他
而是他为什么会这么想
当你能做到这样倾听时
神奇的事情就会发生
对方会感觉到被尊重被理解
你们之间
会建立起一种深刻的信任和连接
更重要的是
你会从对方的话语中
获得你之前从未想过的视角和信息
倾听不仅是一种美德
更是一种高效的信息搜集方式
所以下一次与人交谈时
试着给自己一个挑战
在这次对话中
我说的部分不超过30%
把剩下的时间都用来提出好问题
并真正的去倾听
你会发现
你不仅会成为一个更受欢迎的人
还会成为一个更聪明的人
这种超能力
人人都可以通过练习获得
第二盏灯叫善良
凯文立引用了一句名言
并将其奉为圭臬
当你有机会
在正确和善良之间做出选择时
请选择善良
这句话里蕴含着巨大的智慧
很多时候
正确是冰冷的理性的
甚至带有攻击性的
我们为了证明自己正确
常常会不自觉的去伤害别人的感情
把对话变成一场辩论赛
非要分出个胜负
赢了道理却输了关系
这其实是一种得不偿失
而善良则是一种更高维度的正确
它超越了事实层面的对错
进入了情感层面的关怀
它意味着你愿意放下自己的自我
去体察和照顾对方的感受
善良不是软弱
不是没有原则
而是一种发自内心的强大的选择
书中还有一条建议
是这种善良的具体体现公开赞美
私下批评
这几乎是所有人际关系中的金科玉律
公开的赞美
能让对方的价值感和归属感倍增
其正面效应会被放大
而私下的批评
则保护了对方的自尊心
让他更容易接受你的建议
而不是进入防御和对抗的状态
第三种盏灯叫给予
凯文利给出了一个非常反直觉的建议
获得好东西最可靠的方法
就是把它送出去
你想获得更多的尊重吗
那就先去尊重别人
你想获得更多的信任吗
那就先选择去信任别人
你想获得更多的创意吗
那就把你自己的想法慷慨的分享出去
这背后的逻辑
是一种富足心态和正向循环
当你紧紧攥着你拥有的东西不放时
它就是一潭死水
而当你把它分享出去时
它就开始流动
并常常会以你意想不到的方式
为你带来更多的回馈
他还有一条相关的建议
当你不知道该做什么时
就去帮助别人
这不仅能让你从自我的烦恼中
暂时抽离出来
把注意力转向外部
更重要的是
在帮助别人的过程中
你常常能发现自己新的价值和能力
甚至能找到新的机会
在凯文利看来
人际关系不是一场零和博弈
而是一场可以实现共赢的合作
你发出去的善意信任和价值
最终都会以某种形式回到你自己身上
这或许是宇宙间最公平也
最神奇的一种能量守恒
读宝贵的人生建议
对我来说不仅仅是一次知识的输入
更是一场持续至今的生活实验
凯文凯利给出的
不是需要被理解和记忆的理论
而是
一条条等待被执行和验证的行动指令
在读这本书之前
我的生活和工作
常常被一种宏大叙事所绑架
我总觉得
我需要有一个清晰的五年计划
一个伟大的人生使命
我痴迷于构建复杂的体系和框架
试图用一个完美的蓝图
来规划我未来的每一步
如果计划被打乱
或者目标看起来遥遥无期
我就会陷入深深的焦虑
而凯文凯利的这些碎片化建议
像一阵清风
吹散了我头脑中
那些沉重而华丽的迷雾
他仿佛在对我说嘿
孩子别想那么多了
把眼前这件小事做好就足够了
比如有一条建议是
你不需要完成任何事
你可以放弃任何事
你可以从任何你正在做的事情
中间走开
这句话对我这个有点完成屁
和沉没成本情结的人来说
简直是天大的福音
他给了我一种随时可以重启的自由
过去
我会因为一个项目投入了太多精力
而不敢放弃
哪怕他已经被证明是错误的
现在
我学会了更洒脱的对自己说没关系
这只是一个实验
我们可以随时停止
然后开始下一个
我开始有意识的把他的建议
应用到我的日常生活中
比如书中说
一个小时的专注工作
比一天的分心努力更有价值
于是我开始严格的执行番茄工作法
在每天上午
给自己设定两到三个不受任何打扰的
绝对专注的能量块
效果是惊人的
我发现我完成核心工作的效率
比以前一整天都要高
书中还说在你开口抱怨之前
先试着赞美一下
你会惊讶于这能如何改变对话的走向
我把这条建议用在了和家人的沟通中
有一次我本想抱怨家人某件事没做好
但我忍住了
我先真诚的赞美了他们
最近做的很好的另一件事
我能明显感觉到
整个谈话的氛围
瞬间就变得温暖和积极起来
对我影响最深的
可能还是那条关于成为唯一的建议
作为一个读书内容的分享者
这个赛道极其拥挤
过去我总是不自觉的
去模仿那些最头部的博主
看他们做什么选题
用什么风格
是凯文立的这句话点醒了我
我开始认真的梳理我自己
我是一个极端的实用主义阅读者
同时我
又是一个
沉醉于文字之美的文学爱好者
把这两者结合起来
用最美的语言讲最实用的知识
这不就是我的唯一性吗
当我找到了这个独一无二的定位后
我所有的内容创作都有了清晰的灵魂
我不再焦虑
不再模仿
我开始享受这种做自己的创造过程
所以宝贵的人生建议对我来说
不是一本被动阅读的书
它是一个互动式的剧本
凯文凯利写下了台词
而我需要在我的生活舞台上
把这些台词一句句的演出来
每一次成功的实践
都像是在我的人生技能树上
点亮了一个新的技能点
这个过程充满挑战
也充满乐趣
当我们把凯文凯利的所有建议
像拼图一样慢慢拼凑起来
一副完整的人生图景
便浮现在我们眼前
这幅图景没有惊天动地的奇观
却充满了朴素温暖而坚实的力量
这本书从根本上说
是一本反潮流的智慧之书
在一个鼓吹快的时代
它教我们慢的价值
它告诉我们要用长远的眼光看待一切
要有耐心
要相信时间的力量
在一个鼓吹复杂的时代
他教我们简单的力量
他没有提供任何复杂的模型和方法论
他给出的都是一些最基本
最符合常识的原则
比如准时信守承诺有礼貌
说实话这些我们从小就知道的道理
却常常被我们
在追求高级和技巧的路上
给遗忘了
凯文立在提醒我们回归简单
回归常识
往往是解决复杂问题的最有效途径
在一个鼓吹自我的时代
他教我们利他的智慧
他反复强调要倾听
要善良要把好东西分享出去
他揭示了一个深刻的真理
成就自己的最好方式
是去成就他人
所以
凯文凯利写的这本宝贵的人生建议
本质上
不是一本教你如何成功的技术手册
而是一本
教你如何成为一个更好的人
的品格手册
他所推崇的不是投机取巧的捷径
而是在日常的点滴中
对美德的持续践行
这本书的英文名
直译过来是给生活的好建议
建议这个词用的极其精妙
它不是规则
不是命令
不是不容置疑的真理
它是一种温和的平等的
充满善意的提醒
他把最终
的选择权
交还到了我们每一个读者手里
你可以采纳
可以质疑
可以修改
甚至可以反对
凯文利就像一位智慧而开明的老朋友
他只是把自己的人生经验
真诚的摆在你面前
然后说嘿
这是我的一些想法
或许对你有用
但最终你的人生还得由你自己来决定
这种尊重和信任
使得这本书的力量
不来自于他的权威性
而来自于他的启发性
他不是要给我们一套标准答案
他是要激发我们
去寻找属于自己的答案
朋友们我们的分享即将到达尾声
我相信凯文凯利的这些智慧之光
或多或少
都在你的心中激起了一些涟漪
但是仅仅听懂了是远远不够的
智慧如果不能被践行
那它就只是一段动听的文字而已
那么我们该如何把这些宝贵的建议
真正的融入到我们的生命中呢
我想在这里
为你提供两个立刻就可以开始的行动
第一个行动认领你的本周建议
不要贪多
从我们今天讨论的这些建议中
或者从原书的400多条建议中
只选择一条
然后把这条建议写在一张便利贴上
贴在你每天都能看到的地方
比如你的电脑屏幕上
你的床头柜上
你的镜子上
在接下来的一周里
就把这条建议当做你本周的修行主题
比如你选择的是倾听是一种超能力
那在这一周里
每次和人对话
你都提醒自己少说多听
你选择的是公开赞美
私下批评
那在这一周里
你每天都要求自己至少找到一个机会
去真诚的
公开的赞美一位你的同事或者家人
一周之后
你再复盘一下
这个小小的改变
给你的生活带来了什么不同
你的感受是什么
当你把一条建议从知道变成做到
再变成你的习惯时
它才真正的属于你了
第二个行动
开始撰写你自己的人生建议书
凯文凯利可以写下他的人生建议
你也同样可以
准备一个专门的笔记本
或者一个手机应用
从今天开始
记录下那些对你自己被证明
是行之有效的人生原则
这些原则可能来自于你读过的书
可能来自于你与智者的交谈
更可能来自于你自己
成功或失败的亲身经历
比如熬夜赶工的效率
永远抵不上早起一小时的清醒
当你对一件事犹豫不决时
选择那个能让你睡得更安稳的选项
把你自己的生活当做一个实验室
把你的人生当做一本正在创作的书
不断的去测试去总结
去提炼那些真正属于你自己的
宝贵的人生建议
当这本笔记变得越来越厚时
你就拥有了一本全世界独一无二的
只属于你自己的人生使用手册
你将不再需要向外界寻求所有的答案
因为
你已经成为了自己最好的人生导师
朋友们凯文利在他70岁的时候
送给了我们这份珍贵的礼物
它像一张藏宝图
上面标记着
通往内心平静和富足的400多条小径
而我们作为这张图的拥有者
现在要做的就是选择其中的一条
然后迈出你的第一步
就从这个下午
从这一刻开始
去实践你的第一条建议
去写下你自己的第一条感悟
因为所有伟大的人生
都不是被规划出来的
而是在每一个微小的
充满智慧的善举中
一步一步的走出来的